### SB 4.18.1

*मैत्रेयः उवाच*—महान् सन्त मैत्रेय ने आगे कहा; *इत्थम्*—इस प्रकार; *पृथुम्*—राजा पृथु को; *अभिष्टूय*—स्तुति करने के बाद; *रुषा*—क्रोध से; *प्रस्फुरित*—काँपते हुए; *अधरम्*—उसके होंठ; *पुनः*—फिर; *आह*—उसने कहा; *अवनिः*—पृथ्वी-ग्रह; *भीता*—भय से; *संस्तभ्य*—स्थिर करके; *आत्मानम्*—मन को; *आत्मना*—बुद्धि के द्वारा।

**महान् सन्त मैत्रेय ने विदुर को सम्बोधित करते हुए आगे कहा: हे विदुर, उस समय, जब पृथ्वी-ग्रह ने अपनी स्तुति समाप्त की, तब भी राजा पृथु शान्त नहीं हुए थे और उनके होंठ अत्यन्त क्रोध से काँप रहे थे। यद्यपि पृथ्वी-ग्रह भयभीत था, फिर भी उसने अपना मन दृढ़ करके राजा को आश्वस्त करने के लिए इस प्रकार बोलना आरम्भ किया।**
